wir waren heute den ganzen tag hier an
der ruhr uni in bochum und wir haben uns
so richtig stressen lassen und wollte
herausfinden ob stress ein blackout oder
ein booster ist und das interessante es
kann beides sein und bei uns beiden
kamen bei dem experiment was völlig
verrücktes raus seht ihr im video und
heute morgen wussten wir noch überhaupt
ist nein keine sorge das ist kein
schrott sondern ein teströhrchen für das
stresshormon cortisol max und ricardo
die gehen gleich in eine mündliche
prüfung und wir wollen messen ob der
stress ihr hirn schlechter oder sogar
besser funktionieren lässt macht stress
er einen blackout oder wirkt er sogar
als leistungs booster wir prüfen die
merkfähigkeit
den abruf von gelerntem also ob man
gelernt es in der prüfung wiedergeben
kann außerdem kreativität und
impulskontrolle
der kognitionspsychologie
professor oliver wolff der wird die
beiden mit hilfe wissenschaftlicher
methoden unter stress setzen und testen
und weil max und ricardo nicht wissen
was auf sie zukommt gibt es mich die
mabis hallo herzlich willkommen ich
werde euch erklären was heute hier läuft
so dann geht es jetzt richtig los und
zwar fangen wir an mit dir marx ok und
du wirst heute richtig gestresst na toll
der recaro
hat ein bisschen glück ist in der
max soll so richtig stress bekommen
dafür schicken wir ihnen in den trierer
sozial stresstest max muss sich vor
einer strengen jury für seinen
traumberuf bewerben eine frage noch
vorneweg basswellen so dein traumberuf
ich glaube schauspieler wirken bei
diesem wissenschaftlichen verfahren da
sind so ein paar kniffe eingebaut um die
probanden so ganz gezielt unter stress
zu setzen
die prüfer tragen strenge weiße kittel
und der proband der muss nicht nur
persönliches über sich erzählen sondern
er wird dabei auch noch gefilmt und
sieht sich selbst im hintergrund und das
schlimmste die jury zeigt keine reaktion
ich wurde super gerne schauspieler
werden weil ich einfach
richtig lust hätte meinen so einem
tollen film mit dem tatort oder somit zu
spielen da trifft man promis man kann
in schönen szenen mitspielen vielleicht
welcher als komparse oder so was mal
geeignet
ja
[Musik]
die jury hilft auch nicht weiter wenn
max ins stocken gerät
dann kann ich das relativ gut wir
eigentlich immer einbringen so wenn ich
das lernen es hat was auf den
vorlagefragen bezahlen
ricardo hat gold der sitz dir schön
entspannt guckt sich das an
ein bisschen verunsichert man in peking
von den beiden oder neben der furcht ist
die scham eine ganz wichtige stress
emotionen also wenn ich irgendwo was
mache sei es ein referat oder vortrag
oder irgendwas vor anderen leuten wenn
ich irgendwo vorspiele oder so und und
das läuft dann nicht gut dass es das was
für uns sehr belastend ist
[Musik]
ich war so allmählich zu der macht es
mir auch ein bisschen leid hier könnte
ich noch tun als schauspieler
damit werden wir am ende angelangt wir
würden dann weitergehen zur messung
ihrer stress parametern und die zeigen
puls und blutdruck sind oben
das stresshormon cortisol ist
tatsächlich auch das dreifache
angestiegen max ist definitiv gestresst
ich würde sagen das hat schon mal
geklappt sein ganzer körper ist jetzt
auf gefahr eingestellt allerdings nicht
vor einer mündlichen prüfung sondern vor
einer körperlichen bedrohung zum
beispiel einem säbelzahntiger
in max körper sind stresshormone
freigesetzt das langsam wirkende
cortisol und das schnell wirkende
adrenalin adrenalin wird innerhalb von
sekunden ausgeschüttet und flutet den
körper der reagiert sofort die atemwege
werden weil das bringt sauerstoff ins
blut das herz arbeitet auf hochtouren um
dieses blut zu den muskeln zu pumpen und
die leber schüttet zucker aus
zusätzliche energie für kampf oder
greift
nach dem adrenalin wird das cortisol
ausgeschüttet die langsame
stressreaktion cortisol sorgt dafür dass
der körper an seine energiereserven
herankommt und eiweiß werden jetzt
verbrannt diese vorräte halten länger
als zucker so versorgt sich der körper
mit einem energie extra für einen
längeren zeitraum
der körper ist jetzt also fit aber was
ist mit dem gehirn führen die
stresshormone zu einem blackout oder
sind sie ein booster
das checken wir mit max und ricardo sie
müssen jetzt in mehreren tests zeigen
wie ihre geistigen leistungen sind
max am wehr starkem stress ausgesetzt
und wie gut sein hirn jetzt noch
funktioniert das erfahrt ihr gleich ich
erkläre jetzt erstmal was wir mit
ricardo gemacht haben nachdem wir mit
max fertig waren
wir haben gemerkt dass ich das ein
bisschen verunsichert die blicke von den
beiden oder mega die haben so böse
geguckt die beiden und ich wusste
überhaupt nicht mehr was ich sagen soll
mikado dann kann man mit dann ist jetzt
dein auftritt
ricardo soll ja schön entspannt bleiben
er muss zwar genauso lange vor der jury
sprechen aber bei ihm ist es eher so ein
nettes plauschen
keine kittel
was andere richtung das
wirtschaftsfreundliche nachfragen wie
kam es dazu dass du dich für diesen
studiengang interessiert ist
zerbrechlich
weil ich ehrlich gesagt im menschen aber
auch mich besser ohne viel nicht
doch bei mir war das zu kühlen das ist
der unterschied sie lächelt doch aber
keine ultra also jetzt keiner damit mit
dem flur und
ja dann sind die acht minuten
geht das kann man einfach nett
weil so viel netter atmosphäre sind
natürlich auch die stress werte niedrig
der puls ist unten ebenso das cortisol
natürlich schicken wir auch ricardo in
genau diesem schönen entspannten zustand
in die leistungstests
test nummer eins impulskontrolle
direkt im vergleich max gegen ricardo
ihre aufgabe bei dem wort druck so
schnell wie möglich den wasser drücken
bei stop dagegen sollen sie das drücken
bleiben lassen es geht also nicht um die
reine reaktionszeit sondern darum nicht
an der falschen stelle zu drücken
frei 90 prozent was erwarten sie jetzt
bei ihm bei dem wasser also er ist alles
schlechter eigentlich sei ja das ist
eine die erwartungen dass er jetzt als
nicht gestresst mehr fehler macht und
vielleicht auch ein bisschen langsamer
ist
99 prozent richtig
90 prozent das gibt's doch gar nicht
was hatte ich drei 19
unser erstes ergebnis bei der basar
aufgabe geht es um aufmerksamkeit und
das unterdrücken von handlungen ist der
einfache aufgabe wo wir eigentlich
denken dass wenn man unter stress ist
dass man das besser machen kann hier
haben wir aber gefunden war beide sehr
gut aber der ricardo war noch ein
bisschen besser hat 99 prozent richtig
du hast 93 prozent richtig gehabt anders
als bei uns zeigt sich in großen studien
die gestressten probanden können eines
besser als die entspannten nämlich nur
zu drücken wenn drücken gefordert ist
und das drücken bleiben zu lassen wenn
das stoppsignal kommt
etwas bleiben zu lassen also impulse zu
unterdrücken hat sinn wer von einem
säbelzahntiger flieht sollte sich nicht
durch leckere bären am wegesrand
ablenken lassen adrenalin hilft dabei
also in sachen impulskontrolle ist
stress normalerweise ein booster außer
bei unseren beiden er ist nummer zwei
kreativität ist
natürlich stellt das ohr stellen gelegen
erstechen jemanden den boden anmalen ins
ohr stecken in die nase stecken das
gesicht anmalen
man kann so rumspielen damit
ich weiß das klingt jetzt irgendwie
kryptisch hier aber die beiden sollen
eben zu gegenständen möglichst viele
anwendungsmöglichkeiten ein möglichst
viele verschiedene im moment zu einem
stift zum beispiel beim einkaufen gehen
möchte und nicht mal sein handy benutzen
möchte als fleisch durch spießer
benutzen in den thermomix werfen um ihn
zu schreddern das gibt's ja noch das
kann man noch mit einem stift machen
damals den minute auch schon groß und
klein kommt der nächste begriff oder der
nächste gegenstand das wäre ein esstisch
dem esstisch die normale nutzung wäre
eben ihn als esstisch zu nutzen also
darauf zu essen man kann ihn in zwei
teile schlagen man kann ihn draußen
hinstellen um als gartentisch zu
benutzen man kann ihn als schutzschild
benutzen wenn jemand mit schneebällen
nach einem wirft esstisch könnte man
benutzen
amerikaner zum beispiel als ablagefläche
man kann ihn aufs garagendach stellen
damit die nachbarn denken man hat einen
an der klatsche oder wenn man lernen
möchte für eine prüfung wenn man sich
auf etwas vorbereiten möchte dass man
sich in die küche setzt oder naja und
einfach dort lernt sie bisher macht er
das genau anders rum also ist alles
anders als man es erwartet hatte
oder beton aber ich gehe auch im
vergleich zu ricardo hatten max in
diesem test mehr und vor allem auch
kreative einfälle hin und hertragen man
kann den rücken gerade bei dem wörther
ding da habe ich irgendwie gerade auf
die zweite aufgabe da ging es um
kreativität da hatten wir erwartet dass
eigentlich der stress eher schadet das
ist auch das was man aus der literatur
findet bei euch war es aber so er max
deutlich mehr verwendung wir bekommen
die ungefähre seien ungefähr doppelt bis
dreimal so viel also sehr kreativ auch
unter stress rekorde durchaus gut aber
max ein bisschen besser
die jungs was ist da los ihr weicht
schon wieder von dem ab was man aus
zahlreichen studien kennt
woran liegt das
in studien haben die gestressten hier
links bei der kreativität niedrigere
werte als die entspannten aber das ist
jeweils nur ein durchschnittswert der
errechnet sich aus den ergebnissen aller
einzelnen probanden und die waren sehr
unterschiedlich kreativ es kann sein
dass max zufällig ein extrem kreativer
mensch ist unter stress ist er dann zwar
weniger kreativ als sonst aber immer
noch kreativer als viele um gestresste
wie zb ricardo
[Musik]
und genau darum arbeitet man bei
wissenschaftlichen studien auch nicht
mit nur zwei probanden sondern mit
deutlich mehr und bekommt dann eine
verlässliche aussage nämlich stress
führt in sachen kreativität zum blackout
es steht also eins zu eins
test nummer drei abruf von gelerntem
der klassiker in jeder prüfung max und
ricardo haben diese worte hier drei tage
vorher zu sehen bekommen und sie hatten
drei minuten zeit die begriffe zu lernen
[Musik]
ihr könnt ja jetzt mal mit lärm schaut
genau hin
[Musik]
nun wird geprüft an welche begriffe sie
sich erinnern
todt war leider nicht dabei
mörder schon
liebe nicht
labor labor
terror
wie ist es bei euch an welche begriffe
erinnert ihr reich
ist sozusagen fest ohne dann weiß ich
noch couscous war dabei
dass er sich an kein weiteres wort
erinnern können
ich glaub mir fällt nichts mehr ein und
werde gewonnen da seid ihr eigentlich
beide relativ schlecht gewesen im freien
abruf do 4 r 3 und dann jeweils noch ein
paar fehler so dass man nicht wirklich
einen klaren unterschied erkennen kann
und auch eher sagen müsste sogar er war
beide nicht so gut ich hänge euch mal
ein bisschen weiter runter
typischerweise schneidet hier eigentlich
der gestresste deutlich schlechter ab
für den abruf von gelerntem bedeutet
stress eher blackout als booster wer
kennt das nicht
ja das sieht man schön entspannt aus her
oder vor unserem letzten test sollen die
beiden auch noch mal so richtig schön
runterkommt von ihrem ganzen stress
level hier vor allem natürlich der max
was die beiden nicht wissen in der
prüfungssituation vorhin da war eine
weitere aufgabe verschlägt
test nummer vier merkfähigkeit
max und riccardo di haben verschiedene
gegenstände vor sich welche davon
standen vorhin auf dem tisch der jury
erinnert
[Musik]
das auf jeden fall der anspitzer ja
diese dose bist du dir sicher
gut gerettet die dunkelrote dose war auf
dem tisch
[Musik]
ich hab keine ahnung das war ich weiß
noch dass das du einmal das einmal mit
dem ich glaube blauen spitzer gespritzt
wurde aber es könnte auch der rote seien
also keine ahnung geht doch mal alles
klar fertig und wie viele haben die
beiden richtig erinnert also dann haben
wir bei max jetzt 1 2 3 4 5 6 7 8
richtige
so ein paar mehr und richtig sehen wir
hier 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 an wenn
hier war es so dass wieder der ricardo
deutlich besser war hat
deutlich mehr gegenstände richtig
zugeordnet als der max wieder anders in
studien konnten sich die gestressten an
deutlich mehr gegenstände erinnern
eigentlich ist stress ein booster für
das abspeichern euer infos
offensichtlich sind unsere jungs hier
keiner durchschnittstypen
ist klar kommen zurück ganz kurz auf
unsere ausgangsfrage der feierstress
blackout oder booster was sagt ihre
studie jetzt da ist es eher ein blackout
oder ist es eher ein booster also unsere
studien sagen natürlich sowohl als auch
dass man eben manche sachen dann besser
kann machen wir es konkret in sachen
booster oder blackout steht es 2 zu 2
impulskontrolle und abspeichern werden
besser kreativität und abruf von
gelerntem werden schlechter alles was
uns auf das hier und jetzt fokussiert
wird also besser auch das erinnern an
diese situation
das macht dann auch evolutionär sinn
dass wenn wir was erleben was wirklich
relevant und bedrohlich wahr dass davon
die kernelemente auch später wieder
erinnert werden können damit wir das
dann auch in zukunft vermeiden können
dafür war das ja früher da man ist
irgendwo rumgelaufen hatte dann
interaktion mit dem säbelzahntiger hat
das gerade so überlebt und musste dann
aber auch wissen okay beim nächsten mal
laufe ich lieber aber andersrum oder
nicht alleine das echt interessant
unsere heute gesehen haben stress kann
nämlich tatsächlich beides sein blackout
und oh ja es war komplett spannend bei
uns kam was komplett anderes raus als
wir erwartet hätten weil es eben von
person zu person unterschiedlich ist und
ich habe da meine kommentare wie ist das
eigentlich bei euch und wenn es euch
gefallen hat lassen uns gerne an und bis
dahin eine stressfreie zeit
ja moment fragt ihr euch jetzt auch was
ihr tun müsst um besser durch die
nächste prüfung zu kommen dann jetzt
hier die drei entscheidenden tipps tipp
1 stress positiv bewerten mein körper
bereitet sich vor und produziert auch
das wesentliche das ist gut wer sich das
immer wieder klar macht fühlt sich in
der prüfung sicherer und effektiver das
zeigen studien
tipp 2 die prüfungssituation üben
das hilft nämlich doppelt man weiß was
auf einen zukommt und hat dadurch im
weniger stress und das gehirn wird im
abruf des wissens trainiert
tipp3
verschafft ihr stresshormone kein witz
aber verschafft dir vor der prüfung denn
tatsächlich helfen stress hormone beim
abspeichern von informationen also beim
lernen und die kriegt man durch sport
unter anderem deshalb hilft sport in den
lernphasen egal ob vor oder nach den
lerneinheiten
das haben unzählige studien gezeigt also
viel erfolg und tschüss
und nach der prüfung habt ihr euch
natürlich eine pause verdient und falls
ihr euch vielleicht fragt ob die viel zu
viel arbeitet dann empfehle ich dieses
corps video und wenn ihr auch noch
wissen wollt wie je mehr urlaub oder
sogar eine bessere bezahlung aushandeln
können dann gibt es hier das
psychologische experimente damit euer
urlaub aber nicht langweilig wird
abonniert den quarks kanal und aktiviert
die glocke